# ラズパイ pigpioでLチカ

## はじめに

私はずっとWindowsの世界で生きてきたので、Linux系のOSには馴染みがありません。また電子回路も素人なので、間違った記載があるかもしれません。あらかじめご了承ください。

## プログラム概要

なんの変哲もないLチカサンプルです。PWM制御でLEDの明るさを抑えています。

GPIO制御用にはpigpioライブラリを使用しています。最初、RPi.GPIOを使用して作ったのですが、チラツキが発生したので使用するライブラリをpigpioに変更したところ、チラツキが抑えられていい感じになりました。

ソフトウェアでPWM制御を行っているRPi.GPIOに対して、ハードウェアで制御を行っているpigpioの方が高精度な動作を実現しているものだと思われます。たぶん。

## 機能

- プログラムを実行すると１秒間隔でLEDが点滅します
- PWM制御でLEDの明るさを変更しています
- Ctrl+Cで停止します

## 機材

- Raspberry Pi 4 Model B 4GB
- 抵抗入りLED
- ブレッドボード
- ジャンプワイヤー２本

## 配線

- GPIO26 (Pin#37) -> LEDアノード
- GND (Pin#39) -> LEDカソード

## 実行の様子

## 実行環境

- Raspberry Pi 4 Model B 4GB
- Raspberry Pi OS 11 (bullseye)
- Python 3.9.17
- pigpio 1.78

## 開発環境

- Thonny 4.0.1（ラズパイプリインストール）
- pyenv 2.3.24

## 事前準備（pigpioのインストール）

pigpioを利用するには予めライブラリをインストールし、デーモンを起動しておく必要があります。次の手順でpigpioをインストールしてください。

### インストール

```bash
pip install pigpio
```

### デーモン起動

```bash
sudo pigpiod
```

### 【メモ】OS起動時にデーモンを自動起動させたい場合

OS起動時にデーモンを自動起動させたい場合は、/etc/rc.localファイルの'exit 0'の前にコマンドを追加してください。

```bash
/usr/bin/pigpiod

exit 0
```

#### ！systemdを使用した自動起動設定

以下のコマンドでsystemdを使用した自動起動も試したのですが、動作が安定しませんでした。

```bash
sudo systemctl enable pigpiod
sudo systemctl start pigpiod
```

具体的には、本来はLEDがゆっくり点滅するプログラムのはずが、異常に早く点滅するようになります。プログラム中のsleepも効いていない感じです。明らかにおかしい感じです。

ただこの現象は再起動時に常に発生するわけではないので、デーモンが起動するタイミングに問題があるようにも思えます。残念ながら私の力量では原因および解決策を見つけられないので、より安定したrc.localファイルを編集する方向で問題を回避しました。

## プログラムの実行

### クローン

ラズパイのターミナルを開き、プログラムをクローンしたいディレクトリに移動し、次のコマンドを実行します。

```bash
git clone https://github.com/led-mirage/Raspi4-LEDBlink-pigpio.git
```

### 実行

pigpiodデーモンを起動後、以下のコマンドを実行するとプログラムが開始しLEDが点滅し始めます。

```bash
python led.py
```

### 停止

ターミナルで「Ctrl + C」を押すとプログラムが停止します。

お疲れ様でした。

## バージョン履歴

### 1.0 (2023/08/14)
- ファーストリリース
